# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

## 后记

当我完成本集文稿掩卷回顾时总觉得不够满意，主要是这些文稿涉及我工作的方方面面，放在一起，感觉有点杂乱无章。经人民出版社建议，将文稿按内容梳理成了五个篇章，这样看起来条理清晰多了，但也发现缺了很重要的一个内容，就是关于高技术产业篇。

我在国家计委投资司工作和任副秘书长及1999年以后任国家发展计划委副主任分管高技术产业司，在这期间力推的一项工作是高技术产业化。刘积仁的东软，万钢在同济大学的燃料电池实验室，周济在华中理工大学工作时创办的华中数控，北京电子部六所改组的和利时，深圳的华大基因，北京大学杨芙清教授的北大青鸟，中科院大连化物所等等，这些高新技术企业在创办初期都得到过我们高技术产业化工作的支持。在移动通信技术和装备发展的过程中，从2G、3G到4G，我们支持组建我国自主的三代移动通信标准TD-SCDMA联盟，推行数字电视国产化，高铁、大飞机的研发制造等方面开展了大量的工作，但是这些内容分散、资料不全，当时的经办人大部分也都离开了原工作岗位，我现在很难把这项工作用一篇文章系统地描绘或记录下来，好像已经是久远、依稀的记忆。

还有几件虽然不像青藏铁路、西气东输这样的世纪工程，但属于全局性、全国性、意义重大的工作，例如：分几期持续多年的全国农网改造，城乡居民用电同网同价；全国农村县县通油路、乡乡通公路的工作；1998年大洪水以后，在长江流域和其他大江大河流域开展的灾后重建水利工程等；这些工程都影响巨大，投入也比一项世纪工程要大。但同样也因为内容分散、资料不全、当事人员流失，仅凭我的记忆难于把这些重要的工作准确描绘记录下来，这是很大的遗憾。

过去我国电网体制城市里叫全民所有制，由国家拿钱建设电网系统，农村叫集体所有制，所以县城以下农村电网要靠农村集体办电。因此电卖到县城以下叫趸售用电，要在大电网电价的基础上再加价，所以那个时候农村的电价倒挂。农村电网不仅基础设施落后，跑冒滴漏大，而且价格要比城市高，这是一种极不合理的现象。现在讲起这些事儿可能许多人不能理解。1997年我陪同时任国家计委副主任曾培炎同志到安徽省考察工作，当时汪洋同志在安徽任副省长，分管计划委员会，张平同志是安徽省计委主任。他们反映的一个重要问题是农村电网基础设施落后，线损高、电价高，偷电现象也很严重，有的直接从变压器用铁丝拉到家里，不仅不安全，而且铁丝都烧红了，损失很大。他们希望国家重视对农村电网改造建设。回到北京后，曾培炎副主任非常重视这项工作，指示我要调研后开展全国农网改造工作，实现城乡电网同网同价。这项工作国务院也非常重视，我记得第一次全国农村电网改造工作会议是在北京广安门苏源锦江大厦酒店召开的。会上有电力部门的个别人讲了一些理由，认为城乡居民同网同价不可能做到。我怒斥这种意见：“你有千条理由，我只有一条理由，为什么农村人要比城里人支付更高的电价？！”

国务院领导朱镕基同志、温家宝同志和国家计委领导都十分支持农网改造工作，将改革开放初期用于集资办电的每度电征收两分钱电力建设基金转用于农村电网改造。在1998年扩大内需发行国债中拿出了相当部分用于农网改造，并且一直持续了几年。在温家宝任总理期间，有一年国家财政预算基本建设投资晚下达了一段时间，温家宝总理解释说，这期间他主要是考虑要不要再给农网改造增加投资，后来在那一年追加了农网改造资金100亿元。经过多年的努力，我们基本上消灭了农村的无电乡，实现了村村通电，并且做到了农村与城市居民用电同网同价，农村电价水平大幅度下降。但是由于手头资料不全，缺少文件佐证支持，我没有能写出一篇关于农网改造的文章，实为遗憾。

1998年朱镕基任总理以后到四川视察，去了阿坝藏族羌族自治州，回京后他交代我们两件事：第一件事是岷江上的福堂水电站。第二件事是研究能否实现县县通油路和村村通公路。我立即请时任交通司司长的王庆云测算一下，实现这个目标需要多少投资。他以山西省为例，和山西省共同测算了一个投资额度。如果在山西省实现这个目标，大约需要30多亿元的投资。这是按农村公路每公里国家补助10万元，其余由当地农民投工投劳等来解决测算的，其实这个投资标准是很低的。30多亿元的投资，现在看来不算什么，可是在当时是一个不小的数字，而且如果在全国推开，至少需要1000亿元以上的投资。国家有没有这个财力，我们心中无数。但是朱镕基总理非常支持这件事情，决定在全国开展县县通油路、村村通公路工作，分若干年来实现这个目标。现在这个目标基本已经实现了，大大改善了农村基础设施的状况。同样我现在没有详细的资料，有些数据过程记忆不准，未能把这项伟业详细地描述记载下来。

1998年发生了特大洪水，朱镕基总理提出加固干堤、疏浚江河、移民建镇、退耕还湖、退耕还林等一系列的治理洪水措施，让我们把这些政策具体化。在时任国家发展计划委员会主任曾培炎和常务副主任王春正领导下，我具体负责文件起草工作。后来这个文件以〔1998〕中共中央、国务院15号文件下发执行。在1998年发行国债扩大内需的资金中，水利占了大头。通过这一轮的治理洪水工作，中国的水利建设得到了极大的加强。不仅是长江、黄河、嫩江等大堤面貌焕然一新，其中疏浚江河这项措施要建造100艘大型挖泥船，在水利部成立了百船办公室，并且引进大型挖泥船的关键技术。没想到这件事在今天南海吹沙造地中发挥了重要的作用。同样对这项工作，我也没有一篇文章来记述它。

综上，掩卷回顾，虽留下了许多遗憾，但对我们走过的筚路蓝缕之路更加充满了无问西东的历史责任感和豪情。