# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

## 自序

2018年，我国迎来了改革开放40周年。作为这个时代的过来人和见证者，我们目睹了祖国翻天覆地的变化。作为这个时代改革和建设事业的直接参与者，我们付出过，但我们能成为这个时代的弄潮儿是幸运的。

我在20世纪80年代初进入国家计划委员会工作，先后经历了7个五年计划的制定和实施，恰好和改革开放40年的历史时期重叠。在这一时期，国家计划委员会也顺应历史潮流，先后更名为国家发展计划委员会和国家发展和改革委员会，简称国家发改委。承蒙党中央、国务院和国家发改委历届领导的信任，我分管过技术引进、基本建设投资、能源交通基础设施、高新技术产业、工业、国防动员等领域的工作，并兼任国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室主任和国家能源局局长。在党中央、国务院领导下，我具体负责制定了铁路中长期规划，船舶工业、汽车工业、钢铁工业、软件产业等发展规划，代表国家发改委向国务院汇报并实施了上千以上的重大项目。当这些项目从谋划、论证、审批、实施，到一座座桥梁拔地而起，一条条铁路通达东西南北，变成一个个伟大工程项目时，作为参与者的豪迈心情大家可以感同身受。这些项目的建设构建了中国经济的骨架，这是我感到十分欣慰的。青藏铁路、西气东输、西电东送等被称为世纪工程的重大工程的实施具有史诗般的意义。西气东输被朱镕基总理誉为拉开了西部大开发的序幕，在中国大地上画上了浓墨重彩的一笔。中亚天然气管道，中俄原油管道，中哈原油管道，中缅原油、天然气管道，上海洋山深水港的建设都是极具战略眼光的谋划和决策。我选择全国电网、城市轨道交通、天然气、钢铁、船舶、汽车、新能源、核电等几个崛起的行业作为代表性产业，把这些带有全局性影响的重大项目和产业发展记录下来，是对历史经验的总结。

小学课本里有一篇故事，名叫《千人糕》，讲的是一个小朋友到外婆家去做客，外婆说要给他做千人糕吃，可是端上来的却是一块普通的糕。外婆向他解释：从农民在田里种庄稼——要灌溉、施肥、除草、收割，到运到面粉厂去加工成面粉，再从商店到千家万户的餐桌上，还需要有燃料，又需要有成百上千的人提供能源和其他服务。所以，当一块小小的糕端到餐桌上之前，已经有成百上千的人为它付出了劳动。一块小小的糕都如此，更何况一个重大工程项目了。一个重大工程项目有成千上万的人参与。其中，每个人只是参与了其中的某一部分、某一个阶段的工作。即便是同一个工程项目，不同的人从不同的经历、不同的角度来描述它，写出来的东西也不会是完全相同的。我对这些重大工程项目的描述仅仅是我所接触到的那一部分。我只是触摸到了、看到了“大象”的某一个部位。一个重大工程从谋划到决策，再到实施，千千万万的人为其付出了努力。例如，我最近看到李鹏同志在回忆录中讲到他到土库曼斯坦访问，当时就提到土中天然气管道。温家宝同志日记提到1984年作为第一批专家首访就是土库曼斯坦。我还听说江泽民同志为哈萨克斯坦项目，两次约见哈驻我国大使，推动中哈能源合作项目。习近平主席在哈萨克斯坦提出了“一带一路”的构想。从20年前开始，我国领导人就持续推动中国与中亚各国的合作。这些情况我作为后来人也不全了解。我讲述的只是一个时间段、一个方面的事情。

记录下这些重大工程项目的争论、比较、决策和实施，也是记录科学决策的过程，可以让今后的实践来检验。那是激情燃烧的岁月，它会使我想起几届党中央、国务院领导的关怀和信任，他们对历史、对人民负责的情怀和担当。他们既是我的领导，也是我的良师益友，包括“铁面总理朱镕基”，尽管他会不留情面地批评，但我可以和他坦率地讨论，畅所欲言发表意见看法。吴邦国同志则平易近人，宽厚如邻家友人。在他们领导下工作，是我人生中最宽松、民主氛围最浓、工作最紧张愉快的时期。我们在工作中建立起来的相互信任、相互尊重的友谊一直持续到我们离开工作岗位之后。曾担任国务院总理的温家宝同志知悉我生病后亲笔给我写了一封深情的长信。信中写道：“退休后分别已五年了，经常想念你和那难忘的岁月。我们共同经历了改革开放的光辉历程，深为国家的发展和进步而自豪。”让我十分感动。在宣布我退休的第二天，习近平总书记还给我写了一封信。信中写道：“‘十一五’时期我国经济保持平稳较快发展，是与能源工作强有力的保障分不开的，其中也包含着你的辛勤劳动。希望你今后继续关心能源工作，为我国能源事业科学发展献计献策。”

我在国家发改委系统工作的近四十年，先后在宋平、姚依林、邹家华、陈锦华、曾培炎、马凯、张平等主任领导下，或担任司局长，多数时间担任副主任，作为他们的副手工作。他们政治上关心爱护干部，工作中放手使用，以“不唯书，要唯实”的传统，大家可以畅所欲言，发表自己的看法。能在这么多优秀的领导手下工作实乃人生之大幸。

本书中所有文稿都是我自己撰写，当我写下这些回忆文章的时候，成千上万和我共事的同事，广大工程技术人员和普通劳动者浮现在我的眼前。中国人民是勤劳朴实、吃苦耐劳的群体。他们使我感动，我由衷地对他们表示敬意，是他们的奉献创造了伟业，创造了历史。

当我完成这本书稿时，我对我的老伴李之琪也要深深地表示感谢——几十年来她默默无闻支持我的工作。

我们从吃饭要粮票、穿衣要布票的年代走来，到今天市场极大丰富。所以，用《筚路蓝缕》作为书名，我想是十分恰当的。

为完成书稿，冶金工业规划研究院院长李新创、事业发展处张明等在汇总编辑上提供了帮助，在此也一并感谢。

2018年5月