# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

### <center> 中国能源变革之路

#### 一、总体判断

中国能源工业发展进入到一个新的阶段——能源供应紧张的状况已经改变。中国已经成为世界第一大能源生产国和消费国。2013年中国的能源消费达到37.6亿吨标准煤，按国际上习惯可以换算成26.3亿吨标准油，电力装机也达到了12.47亿千瓦，总量也已经超过美国，成为世界上第一大电力装机国家。2013年能源的消费只增长了3.9%，能源消费弹性系数0.5，增速和前些年相比有明显的下降，处于一个不是很高的增速。

未来若干年，不是一两年，可能是较长的时间，电力和煤炭，不会出现紧张的状态。这两个领域今后的任务更多是调整、重组和技术创新，这应该成为这两个领域今后发展的主流。有一部分小煤矿会退出市场，整合会加快，煤矿的改造也会加快。电力也是这样，将进一步淘汰落后机组，让优质清洁的发电更多地发挥作用。未来社会，电作为二次能源在整个能源消费中的比重一定会上升，这是社会更加现代化的一个重要标志。

#### 二、能源对外依存度

实际上我们国家整体的能源自给率并不太低，有90%（2012年美国能源自给率为81%），能源总体对外依存度10%。 2013年中国一共消费了能源37.6亿吨标准煤，本国产出33.88亿吨标准煤（既包括煤炭也包括其他的能源折算过来）。

中国能源对外依存度主要是在油气上，去年我们进口了2.8亿吨原油，但是去年进口增幅并不高，只有1.8%。我们自己生产了2亿吨，表观消费量4.8亿吨，对外依存度约是58%。中国石油对外依存度我认为还会增加，因为我们这些年并没有发现新的大油田，发现新的大油田的难度也非常大，能够维持2亿吨也非常艰难。如果谈论中国能源安全，可能重点就是在石油工业安全上，不是煤炭这些东西。

#### 三、天然气

天然气作为一种清洁能源已经被社会广泛认识，需求增幅非常之快，去年就增长了25%，是所有能源品种中增长最快的一个产品，而且趋势还在进一步加大。天然气对外依存度已经达到31.6%，未来几年这个数字肯定还会增长。去年我们一共进口天然气530亿立方米，LNG进口大概是1700万吨，如果折算成立方米的话，大体上和管道进口是各一半。

进口来源主要还是中亚管道气和澳大利亚、印度尼西亚的LNG。去年虽然中缅管道开通了，但只有4亿立方米，主要还是从土库曼斯坦过来的中亚天然气。

石油和天然气这两个相对比较清洁的能源，在未来中国能源产业中会继续扩大对外依存度，也是增长比较活跃的两个能源产品。解决这个问题我觉得还是要扩大国际合作，扩大对外的投资，同时在国内要发展石油的替代产业。我也很赞成电动汽车，如果说电动汽车技术上能够有突破。我国石油主要的消耗是在交通领域当中，一年增长1700万—1800万辆车，光是汽车这块一年就要增加3000万吨油品，如果汽车领域能够推广替代能源，用电或者是别的燃料这是应该鼓励的，就减少了对进口的压力。

天然气调价后，由于电价调整滞后，导致目前气价下，燃机发电情况比较困难（更多作为调峰）。新增量气价是每立方米3块多钱，大概燃气电厂的成本一度电要到1.1元钱，如果按老气价可能也要每立方米8毛多钱。由于天然气供应不足而不鼓励燃气发电的观点我并不赞同。现在市场是一个全球性的，从世界范围来讲，天然气资源的供应量还是比较多的，日本、韩国天然气基本外购，天然气发电比例能够占到30%，主要还是观念问题。

中缅天然气：我们现在从缅甸买的天然气是韩国大宇在缅甸海上开采的天然气，产能也就是50亿立方米，以后会不会有什么新发现尚不清楚，目前来讲恐怕也就是这个水平。

土库曼斯坦：中亚天然气潜力非常大。我们几任国家领导人出访都考虑到土库曼斯坦去，跟这个有相当的关系。习近平总书记访问中亚第一站到的就是土库曼斯坦，签了680亿立方米。中亚天然气管道原来A、B、C线三条，现在开始考虑D线，今后可能还要考虑E线，中亚仍然是我们陆上主要进口天然气的通道。

俄罗斯：主要还是价格问题。作为俄罗斯来讲很愿意卖给中国，因为它过去主要通过乌克兰卖到欧洲去，现在乌克兰出了这个问题，东边是一个很大的市场，它当然愿意卖给中国，问题根本就是价格。俄罗斯现在卖给欧洲的价格是1000立方米400美金；土库曼斯坦卖到新疆边境的价格是1000立方米270美金。如果接受俄罗斯价格，就意味着土库曼斯坦有意见，结果那边没谈成，说不定这边就出问题了，我们也有顾虑。那么俄罗斯降价行不行？也不行，因为俄罗斯的财政非常依赖能源，出口油和出口天然气税率比较高（天然气是30%），如果价格下降会减少税收。乌克兰是和俄罗斯有特殊关系，在那里有黑海舰队，驻在敖德萨作为一个交换条件，所以给乌克兰是有免税的，跟中国没有这种关系。目前这个价格有较大的差距，但是资源不是没有。我们非常希望它走东线，因为西线无论哈萨克斯坦也好，乌兹别克斯坦也好，土库曼斯坦也好，这条线不断在增加，急需要的是东边。东北有1亿人口的老工业基地没有像样的天然气供应，东北目前只有几个小气田，一个是大庆油田深部，还有一个是吉林的松原油田，剩下来的辽河就非常少。所以东北1亿人口相当多的大城市，还是在烧煤制气而不是天然气，我们如果能从东面进来，对于解决东北老工业基地加上1亿人口的民用气是有需求的，现在这个问题还在谈。

#### 四、核电

现状：中国一共17台核电，韩国有23台。韩国人口和面积大体上跟浙江省差不多，它是4000万人口，核电在整个发电当中占的比重30%，而我国占比仅1.97%。我国核电经过40多年的努力，在全世界有核电的国家当中中国核电比例排在末尾，大概是在30位。

虽然发生福岛核泄漏这样的不幸事故，但是我觉得人类在总结经验不断改进做到核电安全应该是可以的。福岛本身有很多因素，包括天灾人祸，因为这个天灾人祸我们也要考虑在内，所以现在的核电设计都做了很多的安全设施，尽管中国可能不会有那么大的海啸，但我们也加高了在沿海核电站的堤防。甚至于包括核电站外壳的设计都考虑了恐怖袭击，这些因素都考虑了。

要想治理雾霾、调整能源结构，我觉得不能偏废这个核电，尽管也可以搞风电、太阳能，但是那种东西的量跟核电站的比重没法比。我也不主张乱搞，要适度地发展核电。核电是电力当中最有竞争力的产品，除了水电比较便宜，其次就是核电了。大亚湾电价约0.41—0.43元/千瓦时，广东火电标杆上网电价约0.50元/千瓦时，核电的价格比火电便宜不少，一度电起码有0.05—0.06元的利润。

#### 五、风电

现状：现有装机7700万千瓦，已经超过美国跃居全世界第一位。

2004年，风电价格在0.80—2.00元/千瓦时。这个价格，风电只能当花瓶摆在桌子上，说明可以发电，但是不能作为商品。如果要作为商品，一定要把这个价格降下来，我认为有三个政策：第一个是把“蛋糕”做大，把成本摊薄；第二个是设备国产化，因为那时候设备大部分都是进口的；第三个是引入竞争，通过竞争决定价格。我离任时风电价格降至0.51—0.61元/千瓦时，而且发电商基本都有20%—30%利润率，主要是因为风电的大力发展摊薄了成本，设备造价降至4000元/千瓦时。如果说有点困难的话，就是风电设备制造企业现在的利润很薄。

我认为，风电、太阳能就不要拿到中央来批了。现在大家都对审批很反感，还要拿到中央来批，不是更挨骂？你们应带头把它放下去。他们舍不得放就来找我讲为什么不放的理由，说因为风电、太阳能还有补贴，我说这个补贴不是你的事，补贴是人家财政部的事。现在虽然是放下去了，但是还保留了不批项目，但是要批规模，理由是因为补贴就这么多，搞多了补不起。补贴这个东西可能在某个产业起步阶段有点用，但是我认为最多是“西药”，能治病但是有副作用，有时候会产生抗药性，比如说国家筹集了100亿元的新能源基金能够补得起，以后规模做大了补不起怎么办，还要涨电价。我认为本质上还是应该让风电企业增加自己的素质，有竞争力能够扛得住这才是根本，没有补贴也行，就像现在没有CDM（清洁发展机制）也能赚钱。能不能做到？完全可以做到。

适当调整风电价格：风电实际上跟煤电竞争已经有可比性了，0.51—0.61元/千瓦时的价格还没有考虑排放因素，如果考虑进去跟煤电已经是相差无几了，是很有竞争力的，而且还有降价的空间。但是你一说降价，他们搞风电投资的人会不高兴。我的意见是不要孤立地讲降价，你跟某些政策挂钩打组合拳，不要打太极拳。大家都知道，风电还有10%—20%的“弃风”，主要发生在东北、内蒙古、西北风力资源比较丰富的地方。能不能降价的同时要承诺一条，只要你降价我就保证不给你“弃风”，来全额收购你。这样的话他也愿意，电量也增加了，现在弃掉的10%—20%可以不弃了，虽然价格降低一点，但电量增加了，总的损失没有，国家的新能源增加了。有的人在网上骂我，说张国宝在任时搞风电“大跃进”，造成了今天“弃风”。“弃风”，是输变电滞后，送不出来。风电只有2%，怎么能算“大跃进”？为什么输电滞后？长期为特高压争论，导致电网规划至今出不来。

#### 六、水电

水电是现在各种能源门类当中最便宜的，历史上的水电。像葛洲坝曾经是8分钱一度电，后来实在太低了涨到0.15元钱一度电，广西百龙滩这些建得比较早的水电站现在也0.15元钱一度电，理由是它折旧也差不多了，而且那时候投资可能是国家投资的，所以比较低，较低水电价格补了高电价的发电。

水火同价：国家发改委价格司是有保留意见的。他们认为水火不能同价，还来找我讲了若干条理由，我也不好多争执。后来我们达成一个协议，就是说找一个单位试点，就找广西试点，因为广西的移民闹事比较多，能不能适当提高点电价。后来广西的物价局上来一个报告反对，说你把水电价格上去以后，我们广西整个电价就上来了，后来这个事也不了了之了，也没有推行下去。

总的趋势来看，大家都认识到水电作为一种清洁能源，现在靠压低价格是不大妥当的，没有体现它对社会的价值，至于说盈利水平高了怎么分配这个资金是可以研究的，多少给移民群众，有多少是地方政府发展，有多少是中央的税收，但是总的趋势来讲应该鼓励水电跟火电竞争的价格，不要刻意地去压低水电的价格，但是这个做起来会是复杂的问题，因为历史上水电价格就比较低，调整很复杂，可能一句话两句话不能说得清楚。

#### 七、特高压

老争论特高压该不该搞，一个非要搞，一个非不让搞，到现在五年过去三年了，连一个输变电规划都没有出来。老吵应该不应该搞特高压，都三年过去了还吵不完。光吵没有结论怎么能行呢？吵是可以的，吵也是正常的，但是不能没有决定。

上一轮的电力体制改革就是因为二滩弃电所以引发了电力体制改革。现在我们面临的包括“弃风”这些问题，还有输变电滞后的问题，也要用改革的办法来解决。

#### 八、页岩油

在美国页岩气出了很多，但是价格那么低。我曾经问过美国的能源部部长和副部长，当时的常务副部长叫桑德罗，现在这个人在哥伦比亚大学当教授。现在的天然气价格有没有钱可赚呢？他说如果是两块多没有钱可赚，4块多也够呛，如果是6块多没有问题，基本上是有钱可赚的。我问没有钱可赚你为什么还要干呢？他说实际上我是拿油来补气，页岩油是有钱可赚的，因为油价国际市场上很好，美国的页岩油增长非常快，所以说这个前景非常好。大家可能注意页岩气比较多，没有注意页岩油，其实页岩油效果非常好，用油来补气。

那么，中国行不行？其实中国历史上就搞过这个。如果小的时候学地理注意可以知道两个地方，一个是广东茂名，一个是辽宁抚顺。我们国家石化工业是抚顺发源的，抚顺油页岩用蒸发的办法，把油弄出来，但是由于这两个地方开采基本上完了，后来的油价也比较便宜，所以页岩也不再炼油了，拿去当煤去烧了。还专门从英国进口了一个大锅炉来烧这个页岩，像煤一样当燃料，烧出来的灰做水泥。后来壳牌说，中国东北有很广泛的页岩，特别是在吉林，他们是把蒸汽注到地下，然后蒸出来，后来因为效益不好就停下来了，将来如果有别的什么办法能够把它开采出来的话，我认为页岩油也是可以的，但是现在技术上还没有完全成熟，在美国很多。

#### 九、体制改革

我认为改革也好，变革也好，都很有潜力，改革就是发展生产力，现在我们确实存在阻碍生产力发展的东西，所以需要改。

我发表过一篇文章，说电力体制改革议论的人很多，我问电力体制改革的标准是什么？不是说把一个电网拆成三个、六个是标准。改革的标准只有一个，就是是否有利于生产力发展。一个网也好，几个网也好，如果有利于生产力发展的政策就是对的，不利于生产力发展的就是错的。全世界一个网的也有，几个网的也有。衡量的标准应该是看有没有利于解放生产力。