# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

### <center> 开启中国天然气时代

西气东输是一场中国能源战略的大布局，它改变了中国的能源结构，开启了中国的天然气时代。

中国的天然气市场，我们这些规划者也很难进行准确预测。西气东输一线工程规划时，国家发改委和中石油（“中国石油天然气总公司”简称）还要到沿线省市做动员工作去找市场；到后来，各省市又跑国家发改委来“争气”。

作为西气东输一线工程建设领导小组的组长，我全程参与了西气东输的决策与实施。毫不夸张地说，西气东输开启了中国的天然气时代。自2004年起，以西气东输一线工程全线正式商业运营为标志，中国天然气产业链进入快速发展阶段。

中石油刚刚发布的2014年企业社会责任专题报告《西气东输》显示，10年来，西气东输一线、二线累计输送天然气约1800亿立方米，占据了中国新增天然气消费量的半壁江山以上，沿线近120个城市用上了天然气，2亿多人尝到了清洁能源的甜头。

重大工程的规划需要胆略和战略眼光，需要对历史负责的责任感。从最初的忐忑，到后来的对外合作落空，再到天然气市场的爆发，西气东输的决策和实施给我们留下了很多宝贵经验。

#### 东西权衡

西气东输的“气”，源于一场“找油”大会战。

1989年，国家作出了石油工业“稳定东部，发展西部”的战略决策。为尽快寻找中国石油资源战略接替战场，20000余名中国石油员工走进了塔里木盆地，开启了一场石油大会战。

找油很不容易。年轻的中国石油大军日夜鏖战，探到了地下8000米，还是没有找到太多石油。但在这个过程中，却有大股的伴生气喷出，但都被浪费掉了，十分可惜。

彼时，全国只有四川、陕西、北京等少量省市在孤立地使用天然气，而包括上海在内的东部沿海城市还是处在“扛煤气罐”的时代。

会战进行到第10个年头，克拉2号油气田获得日产80万立方米的高产气流。之后，不断有好消息从塔里木传来，一个远景资源量超过万亿立方米的天然气富集区已为地质专家所掌握。在此基础上，中石油着手组织西气东输的规划工作，并于1998年派出了工程项目线路踏勘队。

1999年12月，时任国家经贸委主任盛华仁从新疆考察回来，给时任国务院总理朱镕基写了一封信，建议国务院专门听取有关西气东输的汇报。

中石油在天然气勘探的一系列发现，坚定了国家进行西气东输的决心。2000年2月，朱镕基总理主持召开了西气东输论证会，我带了一张东海地图去参会。

为什么要带东海地图？因为当时也有研究说东海有油气，相比4000公里之外的新疆，近距离的东海似乎更适合给东部输气。在下决心开展西气东输之前，应该对东海天然气的勘探形势做客观评估才能对历史有所交代。

彼时，东海的油气开发正处于焦灼状态，探明量并没有落实到数字，对外合作勘探外方也在退出。而塔里木盆地已拥有近万亿立方米天然气的地质储量和约3000亿立方米的探明储量，占全国天然气资源总量的22%。

汇报得到了时任国务院总理朱镕基的肯定。同时，汇报会也明确了西气东输是东西双赢的工程，是符合西部大开发战略的一项重要工程。

但质疑之声仍然存在：资源有没有那么多？市场有没有那么大？长输管道的上游天然气资源须满足稳定供应30年，塔里木盆地的储量能满足吗？

项目在质疑声中推进。2000年3月25日，西气东输建设领导小组成立。2000年8月23日，国务院批准西气东输工程项目立项。2001年底，《西气东输工程可行性研究报告》获批。报告指出：“稳定供气30年的资源基础是可靠的。”

#### 合资夭折

西一线开始是奔着建成改革开放以后最大的合资项目来执行的。工程立项时，朱镕基总理在会上说，工程可以全线和国外有经验的大公司合作。他说，气源是中国的，市场是中国的，两头都在我们手里，但这样长距离大容量的管道建设，我们没有经验，采取合资形式可以借鉴国外的先进经验，少走弯路。中国政府和中石油在对外合作中拿出了足够的诚意：西气东输工程全线开放、全面对外合作。

2000年年中，中石油遍发“英雄帖”，邀请外资企业参与工程建设，引发了强烈反响：90家公司索取了招商邀请书，19家国外著名企业通过了资格预审。

正式的谈判从2000年7月12日开始，当时还专门召开了一个新闻发布会。谈判持续了两年，大小谈判上千次，个中五味杂陈，意味深长。

最终，包括壳牌、BP（英国石油公司）、俄罗斯天然气集团等国际投资集团与中石油签订了对外合作框架协议。协议规定，中石油、国际投资集团和中石化将分别拥有项目50%、45%和5%的权益，项目合作期限为45年。后来又在三家中选定壳牌公司作为合作方。

当时有传闻要修改中外合资企业法的税收优惠政策，实行内外资税收统一的国民待遇。外方听说后要求财政部澄清这一传闻。当时财政部出了一个证明，说如果将来税制发生大的变化，将会采取一些措施，不会对项目产生实质性影响。但文化背景不同，外商看到“大”字的翻译很疑虑，并要求做出量化的解释，究竟多少变化算大？财政部不肯再出证明了，后来只好由国家发改委出了安慰函，把“大的”用汉语拼音标出，翻译成了“DA”并不意味着会发生实质性变化，才算勉强被外方所接受。

但框架协议的签订并没有满足外商的胃口。外商又以收益率低向中石油讨价还价，并要求加入中下游市场开发。

对此，我表示，当时天然气市场还没有得到有效开发，如果要达到外资要求的回报率，只有通过提高天然气价格，但终端用户和政府都不会答应。

事实上，直到现在，中国的天然气价格都没有按市场价放开，中石油的天然气板块在去年之前还一直处于亏损状态。

框架协议签订后，外商对于回报率一直在讨价还价，谈判持续了两年。2004年8月，中石油终于宣布中止对外合作协议，外资集体撤出。中石油独立担纲起投资高达1400多亿元的工程建设。

每个谈判者都要维护国家最大利益。如果合资是最大利益，那我们肯定要走合资；如果不是，为何还要合资？西气东输诞生于中国加入WTO的背景下，政府当时明确不向工程投资，完全通过企业的市场化运作。中石油表现了足够的担当。

虽然招商没能实现对外合作，但在西一线的建设中，中石油还是严格按照国际标准和惯例实施，先后开展700多项科研攻关，同时邀请了多位外国监理进行工程监督，保证了管道建设的国际水准。

#### 迈入天然气时代

2004年12月30日，全长4200余公里，从新疆到上海，横亘10个省区市的西气东输工程全线实现向东部地区商业供气，比原计划提前了一年。

但是，中石油开始“找市场”却并不容易。据中石油相关负责人回忆，当时沿着管道线从甘肃一直往下跑，到各地去给当地政府和企业讲天然气是什么，天然气如何利用，“吃了很多闭门羹”。

当时中石油和省区市签订的是按国际惯例的“照付不议”合同，很多省区市不敢签——他们怀疑中石油的产量能否满足，也担心自己的消费能力能否接受天然气的价格，并对“照付不议”的名字提出质疑，认为这是不平等条约。其实这是从英文Take-or-pay翻译过来的用语。但西气东输只运营了两年，很多省区市就开始后悔当初没多要气，或者气要少了。西气东输很快激发了中国的天然气市场。

来自中石油《西气东输》专题报告的数据：2004年至2013年，中国天然气年消费量由415亿立方米增加至1676亿立方米，占一次能源消费的比重由2.6%提高到5.9%。其中，2003年，西气东输管道输气量仅8836万立方米，2012年已跃升至342亿立方米，是10年前的387倍。

尽管如此，中国天然气依然处于短缺局面。目前中国天然气对外依存度已经达到了31.6%。在相当一段时期内，天然气新增需求还要依靠进口支撑。

中国很早就开始了从西部引进境外天然气的前期工作，但一直没有突破，直到西一线投入商业运营后才抓住了机遇，决定从土库曼斯坦进口天然气。以西一线为发端，西二线成为我国第一条引进境外天然气资源的战略通道。目前，通过西气东输管线累计进口中亚天然气超过730亿立方米。其中2013年中亚进口天然气占我国天然气消费总量的16.5%。

以中亚天然气为气源的西三线将于2016年建成投产，四线、五线工程都已经在规划中。随着中国经济转型升级提速，中国能源消费结构的战略性调整任务挑战巨大，预计到2020年，我国天然气消费将达到3500亿立方米以上。作为国家气脉，西气东输工程仍将快速发展，源源不断地为中国经济输送动力。