# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

### <center> 塞北布新局

#### 一、能源金三角是我国重要的能源基地和能源运输通道

曾有人问我，中国什么地方最富？他们告诉我，现在中国最富的地方是鄂尔多斯和榆林。沉睡在地下的能源宝藏正被开发出来变成发展经济的巨大财富。自古以来“衡阳雁去无留意”的荒漠贫瘠边塞之地，如今变成了开发的沃土。宁晋陕蒙陇东地区同属鄂尔多斯盆地，是煤、油、气能源资源的富集区，全国规划的13个煤炭基地有7个在该地区，它们是：陕北、黄陇、神东、宁东、晋北、晋中、晋东。鄂尔多斯盆地的煤炭储量有8276亿吨，约占全国储量13408亿吨的62%，而其中宁东、榆林、鄂尔多斯的煤炭矿藏是资源储量大、埋藏地质结构较简单、开发条件较优越的整装煤田。所以，这一交会之地又被称为金三角。除了煤炭，地下还富藏石油和天然气。探明石油储量37.7亿吨，天然气3.4万亿立方米，占全国探明天然气储量的43%。此外，还预测煤层气资源量12万亿立方米，地面上还有丰富的风力、太阳能资源。中石油的长庆油田和陕西省的延长油田就位于此。向京津地区供应天然气的陕京管线气源最初就在苏里格气田。苏里格气田面积大，但气层薄、渗透性较差，近几年由于不断勘探投入，探明储量和产量不断增加，前景喜人。煤层气虽然蕴藏丰富，但目前开采量还很少，潜力很大。陕京管线已经建了三线，不仅供应北京，也供应天津、西安、东胜、包头、呼和浩特乃至山东等地。随着西气东输管道的建设，西气东输一线和与中亚天然气管道相连的二线都先将气送到靖边，再由靖边通过陕京管线和西气东输一、二线分输往京津、山东、华中、长江三角洲和珠江三角洲，靖边已成为我国西气东输能源大动脉的枢纽。目前已有神（木）朔（州）接连朔（州）黄（骅），神（木）延（安）接连西（安）延（安），太（原）中（卫）银（川）等7条铁路线贯穿其间。因此，能源金三角也是最集中的能源通道，成为我国重要的能源保障基地。

#### 二、煤炭开采要走科学发展之路

丰富的能源资源给地方经济发展注入了强大的动力。来过鄂尔多斯、榆林、宁东的人都会为这里城乡面貌的巨大变化惊叹。但是山西煤炭的“有水快流”也曾带来“成长烦恼”的教训。乱采乱挖，资源浪费，水系破坏，环境恶化，滋生腐败，事故频发，不得不付出巨大代价进行资源整合，调整重组。山西的煤炭整合也遭到了不少的非议。我为他们向媒体解释说：“如没有壮士断腕的决心，谁会愿意去捅这个马蜂窝？”现在山西省已基本整合了30万吨以下的小煤矿。金三角煤炭资源的开发一定程度上吸取了这些教训。当年国家计委在体制外组建的神华集团，起步于金三角的神（木）府（谷）和鄂尔多斯，依托丰富的煤炭资源，引入最先进的开采技术和设备，井下一班工作人员只有几十人，主要是综采设备的操作维护人员，文化程度在中专以上，劳动生产率大大提高，井下工作人员收入增加，引入放顶煤开采的先进采煤技术，神东矿的采收率达到80%，而全国平均的采收率不到40%，瓦斯事故几乎为零，靠科技而不是拼人力，为煤矿的现代化开采树立了样板。李长春同志在视察神华宁煤集团时，赞扬神华创造了神话。这是对神华集团走科学发展之路的肯定。

#### 三、整合煤炭资源

随着我国的经济发展，对能源需求的增加，煤炭价格上扬，煤炭资源成为各路投资者角逐的对象。但1998年亚洲金融危机袭来时煤炭行业处于全行业亏损，银行停止贷款，在建项目停顿成了半拉子工程。当时国家计委在财政十分拮据的情况下从财政预算内基本建设基金中拿出40亿元弥补银行停贷后的资金缺口，有选择地维持一些煤矿项目的续建。在这样的背景下，有眼光的温州商人进入山西购买煤矿资源，地方政府也廉价转让。但是也有一些有原则、有科学发展观眼光的领导有效地保护了资源，为以后的发展奠定了基础。例如宁东煤矿就可以作为典型案例。当时属于地方的宁煤集团经营也十分困难，但是宁夏的党政领导没有分散出售煤炭资源，而是胸怀大局，打破狭隘的地方主义想法，把宁煤集团整体与神华集团按49∶51的小股东身份组建了神华宁煤集团，完整地保留了宁东煤田，为今天宁东煤电化基地的建设创造了条件。陈建国书记曾对我说，当时找他来要资源的不在少数，也有打着领导人名义或以领导人亲属名义施加压力的，但他统统顶住了，没有分散出售资源。由于资金短缺，宁夏又是一个深处内地的少数民族自治区，很少有外资光顾。当时宁东煤田煤质最好的羊肠湾煤矿曾想给一家港资，文件报到了我这里。我考虑港资并无煤矿开采技术，市场也都在我们这里，唯一的解释只能是缺少资金了，我们不能为一时的资金困难而把这么好的资源几十年交给港资开发，所以没有批，把文件退了回去。宁夏的领导同意我的意见，把羊肠湾煤矿保了下来。现在羊肠湾煤矿已建成了年产1800万吨的现代化矿井，是宁东基地的最大煤矿。前几天我到宁夏参加能源法的一个会议，王正伟主席接见我，他感谢我任国家发改委副主任和能源局局长期间对宁夏的支持，其中一句话让我十分感动。他说：对您在任时批的和没有批的事情我们都十分感谢！我觉得这句话是最让我欣慰的褒奖。

#### 四、拉开宁东大开发的序幕，建成煤电基地

2008年成立国家能源局后，我们制定了“十一五”能源发展规划，把宁东基地作为重要的煤电化基地。2009年2月，一次批准了红柳、麦垛山、石槽村煤矿共2200万吨，灵武、水洞沟、鸳鸯湖电厂440万千瓦，宁东至青岛±660千伏直流输电工程、6万吨聚甲醛等8个项目同时开工建设，拉开了宁东能源化工基地大开发的序幕。现在都已经建成。不久前我到±660千伏青岛换流站去看了一下，查阅了运行记录。宁东向山东每天稳定输送400万千瓦电力，大大缓解了山东的用电紧张。前几天我到宁东了解基地建设情况，有一组数据供大家参考：宁东煤井口市场价是一吨340元，卖给当地按照宁夏回族自治区政府的政策是270元一吨，现在秦皇岛港的煤价约850元一吨。如按最近建成的几个电厂的煤耗，每千瓦时耗煤300克，那么一度电的原料煤成本是9分钱，在宁东的上网电价是每千瓦时0.284元，还有不小的利润。而五大电力公司上半年亏损180亿元。到了山东青岛的落地价是每千瓦时0.3954元，而山东当地火电的上网电价是每千瓦时0.421元，比当地发电要便宜0.0256元。输电输煤孰优孰劣一目了然。对宁东市场煤价和政府确定的煤价每吨差了70元，煤炭企业强调是作了贡献，政府解释说这70元差价政府没有装入腰包，都用来搞宁东的生态建设和基础设施了。结果是煤炭企业、电厂、电网公司、宁夏、山东两地政府皆大欢喜。不久前我到上海外高桥三电厂调研，这是目前我国技术最先进的燃煤电厂，采用100万千瓦超超临界机组，每千瓦时煤耗275克，厂用电只有4%。现在北方的煤运到上海已经是每吨1000元了，那么一千瓦时原料煤成本0.275元，在上海上网电价达到0.457元，这样先进的机组还有利润，但对于普通机组就要亏损了。比起宁东原料煤成本才9分钱，沿海煤成本要高出许多。所以，应尽快决策建设特高压输电线路，不要再争论下去。

#### 五、贯彻落实科学发展观，整合宁东和上海庙资源

宁东的地下煤田是和相邻的内蒙古鄂尔多斯上海庙煤田连成一片的。2009年宁东基地开工时站在交界处两边一望，宁东这边不仅热火朝天，而且干旱的戈壁郁郁葱葱，各企业在建设的同时承担起植树种草恢复生态的责任，而上海庙那边一片荒凉，仍然是沉寂的荒原。这一现象引起了我们高度重视。上海庙地区由于历史的原因，矿权卖给了本地和外地大大小小的30多家企业，矿权相互犬牙交错不利于成片开发。我们指出这一问题后引起了内蒙古自治区和鄂尔多斯市政府的高度重视，尽管清理整合矿权困难重重，但是政府下决心整合，由赵双连副主席牵头领导整合工作。2010年2月，李克强副总理视察宁东基地，对宁东煤电化基地的建设高度肯定，并提出了建设宁东、鄂尔多斯、榆林能源金三角的战略构想，对宁东和上海庙地区联合成片开发建设煤电化大基地的构想完全支持。上海庙资源整合步伐加快。胡春华书记、巴特尔主席赴任不久到国家发改委衔接工作。我向两位内蒙古自治区领导汇报了宁东和上海庙的整合构想，得到了他们高度重视和支持。2010年两会期间，内蒙古自治区胡春华书记和巴特尔主席，宁夏回族自治区陈建国书记和王正伟主席亲自出席内蒙古、宁夏两个自治区整合宁东和上海庙开发协议签字仪式。由于历史原因，虽然上海庙不可能整合为一家企业来开发，但大体按西区、东区整合。西部芒哈图区储量较小，仍由山东新汶煤矿开采。东区鹰骏区块以神华宁煤和中国烟草总公司组成的维华合资企业为主开发，但夹杂了晋煤集团巴愣和山东临沂煤矿及中国烟草总公司合资的两个区块，已基本扭转了散乱的状态。内蒙古上海庙区域已有新汶煤矿的3个矿井约年产1000万吨煤炭生产能力形成，所产煤供应宁东已建成的电厂和煤化工企业。可喜的是鄂尔多斯加大了整合开发力度，设立了开发区管理机构。这几年投入110亿元用于植树种草和基础设施建设，已经改变了前两年荒漠一片的景象，一片生机，道路纵横，某种程度上超过了宁东的状况。由于两个自治区达成了共同开发的协议，上海庙所用水取自宁夏一侧的黄河取水口，经宁东输往上海庙，两区实现了和谐共同发展。与两个自治区的领导和企业谈起来，大家一致感觉到整合资源、科学发展这条路走对了。一个宁东、上海庙连成一片的新的煤电化基地正在形成。

#### 六、资源开发和生态建设并重，和谐发展

鄂尔多斯、宁东、榆林金三角能源基地的建设是在全党、全国人民贯彻落实科学发展观的大背景下展开的，所以特别注意了开发和保护，生产建设和生态建设同步进行和谐发展。宁夏成立了宁东办，宁东办的主要职责是植树种草、生态建设，进入宁东的企业都有责任要绿化环境。由于年降雨量不足300毫米，都是用滴灌的办法。宁东开发后环境得到改变，荒漠变成了绿洲。进入宁东，路上大家突出的感受是种了许多树，能源企业也有实力做这件事。上海庙也是这样，绿化现在比宁东还好。2009年我陪曾培炎副总理到鄂尔多斯，看到禁牧和围栏以后荒漠都变绿了，退牧还草的生态效应已经显现，曾培炎副总理让中央台来拍了纪录片。前不久我陪贾庆林主席去榆林，也同样看到生态建设的喜人成效。但是能源金三角毕竟是处于干旱少雨地带，用的都是黄河水，所以采用节水技术、节水产品显得尤为重要。现在煤矿开采的疏干水、生产过程产生的污水处理后的中水都用起来，做到了近零排放。发电全部采用空冷。前几年空冷岛还全是靠国外设备，后来我们下决心依托项目开发空冷设备。首先依托通辽电厂实现30万千瓦机组空冷国产化，以后又应用于60万千瓦机组，现在在灵武电厂成功用于100万千瓦机组，这是世界上第一个百万千瓦空冷机组，用水量只是水冷的1/7。

#### 七、科学规划煤化工产业，推广应用清洁煤技术

因为煤炭的开采和使用产生大量温室气体和二氧化硫、氮氧化物及粉尘，所以和石油与天然气比较被认为是不清洁的能源，煤炭的高效和清洁使用日益受到重视。同时为了尽可能增加煤炭的经济效益，为地方财政作出贡献，各地越来越强调煤炭的深加工和就地转化。近年现代煤化工技术发展迅速。煤制烯烃、煤制油、煤制二甲醚、煤制天然气、煤制乙二醇，我国在世界上率先实现了规模化的量产，煤制芳烃等也进入了中试，可以说在煤化工产业化方面我国处在国际领先地位。包头采用中科院大连化物所的DMTO技术的60万吨煤制聚乙烯、聚丙烯，宁东采用鲁奇技术的50万吨煤制聚丙烯都顺利投产，在成本上比传统的油化工有竞争力。宁东的煤制聚丙烯成本7000多元一吨，目前市场销价一吨1.2万元。神华在鄂尔多斯的100万吨直接法煤制油也是目前世界上第一个规模化的直接法煤制油项目。宁东经过多年论证，决定放弃与南非沙索公司合资间接法煤制油方案，采用国内技术和催化剂建设年产400万吨的间接法煤制油项目。因为国内已有几套年产17万吨的装置成功运行，我们有把握靠自己的力量建设好这个项目。发改委正在重新审批鄂尔多斯年产300万吨煤制二甲醚项目。在榆林大唐正与清华合作开展年产1万吨的煤制芳烃中试。中国的石油对外依存度已达55.2%，超过了美国的53.5%。中国去年消费石油4.4亿吨，而其中作为化工原料的轻油5515万吨，相当于原油7000万吨，也就是说约1/6的原油是用于化工产品。所以，煤制烯烃、煤制油对于实行石油替代有重要战略意义。但我们也要清醒认识到煤制烯烃、煤制油、煤制天然气都会排出大量二氧化碳，煤中约有超过40%的碳变成了二氧化碳。宁东煤制聚丙烯一吨要消耗40吨水，煤制油一吨要耗水5—8吨。金三角都是缺水地区，切不可一哄而上盲目发展，同时在科学技术上要研究减少二氧化碳排放或利用二氧化碳的技术，减少水的消耗。我认为，耗水主要发生在制氢上，长远看要重视利用高温气冷堆实施高温电解水制氢的研究。煤的高效使用还包括前述的百万千瓦超超临界机组的应用。国家能源局组织了700度超超临界锅炉联盟，正试图开发更高参数的发电设备。另外，干法脱硫、干法除灰、空冷发电等节水技术的全面推广应用以及采用循环流化床，把煤矸石等劣质煤吃干榨净做到近零排放，新技术的应用空间很大。

#### 八、合理确定煤炭产量

宁夏目前年产煤炭6808万吨，2430万吨外运，外运量占35.7%，区内用煤发电占45.7%，化工占10.1%，建材占8.7%，共计64.5%已转化。现在宁夏发电装机1330万千瓦，主要外送只有到山东的400万千瓦。到2015年装机要超过1500万千瓦，亟须规划新的输电通道。我主张先建通过晋东南到华中的通道，或扩建送山东的二回路。宁夏至浙江的直流特高压要结合“十二五”电网规划研究。但无论哪个通道，我都主张要大胆采用特高压输电技术。根据资源量，宁夏煤的年产量控制在1亿吨为妥，搞大了资源消耗就太快，但随着400万吨煤制油和一批煤化工、新电厂的建设，煤的需求量很快要超过1亿吨，所以要和内蒙古上海庙很好整合，统筹考虑。也要延伸产业链，选择高技术含量、高附加值产品，今后不能再饥不择食，来什么项目都要。

宁夏正在展现宏伟的发展前景。我在《水调歌头·能源绘宏图》中写道：“两淮始报捷，塞北布新局。银线飞架齐鲁，横贯陕晋豫。中亚燃气管线，接连西气东输，再造新丝路。钢龙穿南北，直下湘赣粤……”这一场景已经展现在我们眼前。