# <center> 筚路蓝缕：世纪工程决策建设记述

### <center> 加快我国能源结构的调整 [^1]

[^1]: 本文是2013年3月8日张国宝就我国产业结构、发展方式、能源结构调整向中央领导同志提出的思考建议


进入2013年，一场持续多日、遍及多个省市的雾霾震惊了国人，引起了世界的围观，再次引发了经济发展和环境保护、发展模式和产业结构调整的大讨论。随着我国经济持续快速发展，2012年生产原煤36.5亿吨，净进口2.7亿吨，煤炭表观消费量39.2亿吨，占全世界煤炭消费的47%。全国能源生产总量33.1亿吨标准煤，消费总量36.2亿吨标准煤，都跃居世界第一。但中国人口众多，年人均能耗2.7吨标准煤，刚达到世界平均水平；人均电力消费3500度/年，只有发达国家人均电力消费的一半；人均年生活用电466度，还处于世界较低水平。

能源的生产和消费总量以及能源结构、能源效率直接关系到温室气体的排放和大气环境质量。例如，根据北京市公布的数据，煤烟污染占40%左右，仍是最主要的大气污染源。我在任国家能源局局长期间要求北京市将仍在市区的东郊热电厂（国贸大厦东侧）、高井电厂、石景山电厂3个燃煤电厂和天宁寺燃重油电厂迁离市区，并改烧天然气，但当时思想未能统一，还遭到家住电厂附近的200多名退休职工的联名反对。现在北京市认识统一了，但行动慢了，仍未完成停机、搬迁、改烧天然气，至今还在烧煤，成为主要的排放源。

我国一次能源结构中煤占69%，发电设备中燃煤机组装机容量占78%，发电量中燃煤发电占83%，居高不下。如果再考虑因燃煤引起的酸雨以及尚不为公众所知且很难治理的燃煤引起的汞排放污染，肺癌发病率逐年上升呈高发态势。这些状况警示我们，如果我国人均能耗达到发达国家水平，我们一次能源消费总量将在现在基础上再翻一番，不仅能源的供应难以为继，排放的压力也是不堪承受之重。我们必须认真思考调整我国的产业结构，大力提高能效，调整能源结构，大力发展可再生能源，增加非化石能源的比重。

近年我国水电、风电发展迅速。2012年非化石能源发电量达1.07万亿千瓦时，占全国发电量的比重达21.6%，等于少用了3.5亿吨标准煤。这表明近年我国非化石能源发展迅速，是了不起的成就。但非化石能源中主要贡献还是水力发电，占了总发电量的17.4%；风电虽然发展迅速，但所占比例很小，仅是发电总量的2%；核电比例也很小，只占总发电量的1.97%，太阳能发电更是微乎其微。我们常说中国以煤为主的能源结构很难改变，这反映了中国能源结构的状况，但也束缚了大力发展非煤能源的信心。如果我们要达到现在发达国家的人均水平，能源消费还要增加一倍，真是不堪设想。尽管煤炭还是重要的一次能源，但煤炭的生产强度、事故、生产和消费环节的排放、运输都绷得很紧了，不宜再追求产量的扩张，总产量应控制在40亿吨以内，并且还要争取有所减少。可能会有人质疑这能不能做到？我认为关键在一个认识问题，只要下决心做就能做到，具体建议如下。

#### 一、大力发展核电，2030年将核电占总发电量的比例提高到8%

目前我国已投入运行核电机组16个，2012年发电量980亿千瓦时，占总发电量4.95万亿千瓦时的1.98%。全世界在运行核电机组440个，核电占发电的平均比例15%。其中：美国104个核反应堆，核电比例占16%左右；法国58个反应堆，核电比例超过80%，全世界最高，被认为是戴高乐时期主张大力发展核电的一项伟大成就，所以法国的空气质量很好；日本在福岛核事故前是56个核电机组，核电比例占30%；韩国核电机组28个，也占30%以上。一般发达国家核电比重均远远大于中国。美国、法国大力发展核电是在20世纪七八十年代。美国高峰时同时在建核电机组40个，法国也有20多个。

目前我国的建设强度均未超过七八十年代的美国、法国。毛主席、周总理批准发展民用核电是1970年2月8日，在上海成立了728院（上海核动力研究院）。秦山核电站一期建设耗时11年，于1991年正式投入使用。我国核电起步还不算晚，但由于在要不要大力发展核电和选择什么样的技术上一直争议不断，犹豫不决，受切尔诺贝利和福岛两次核电事故影响放慢了脚步。这是造成我国现在高度依赖煤炭的原因之一。

对发展核电最大的担心是安全。但从世界范围看，核电是可以做到安全的。切尔诺贝利事故起因是人为操作不当；日本福岛核事故起因是罕见特大自然灾害，加之设备技术老旧，服役已40年，本已应淘汰，事故处置也有不当。吸取这些教训后，核电技术更加成熟可靠。我国核电起步比发达国家晚，采用的都是当今最先进的技术装备，有核电以来一直安全运行。核电安全的全世界同业评比中，我国一直名列前茅。在技术不断改进和吸取福岛事故经验教训基础上，我国完全能做到核电的安全运行。我们已经为天然铀的储备、核电装备国产化、人才培养做了大量工作。现在已形成的制造能力闲置。大力发展核电不仅是调整能源结构的需要，还可以成为我国经济一个新的增长点。

#### 二、加快发展风电、太阳能等可再生能源

近年我国以风电为代表的可再生能源发展迅速，风电装机容量突破6000万千瓦，超过了美国，居世界第一。2012年发电量1004亿千瓦时，超过了核电的发电量，这是了不起的成绩。奥巴马在前几次国情咨文里几次提到中国的可再生能源发展迅速，警示美国不要落后。2013年国情咨文仅一处提到中国，就是中国可再生能源发展迅速，美国也要大力发展可再生能源。但由于我国风力资源主要分布在内蒙古、东北、西北一带，局部地区风电比例较高（有的地方超过20%），输电线路建设滞后，外送通道不畅，导致2012年“弃风”200亿度左右。一方面雾霾肆虐饱受诟病，另一方面清洁能源又大量弃用，实在是不应该。究其原因，主要是电网建设有争议，至今电网规划没有出台，有电送不出来。2013年这一情况还将更加严重，不仅“弃风”200亿度难以改观，还将弃水电200亿度左右，共计将放弃清洁能源400亿度。因为今年继三峡之后的金沙江溪洛渡水电站自6月起将陆续有10台世界最大的80万千瓦机组投产，而溪洛渡水电站的电力外送通道没有建成，因审批迟缓将推迟一年半左右。目前的临时措施是建一条从溪洛渡到向家坝的线路，通过已建成的向上直流（向家坝到上海的±800千伏直流）外送一部分，但仍有200亿度左右将弃用。风电、太阳能仅占全部发电量2%，消纳这点电力根本不是问题。当务之急应尽快审批蒙西锡林浩特至南京、甘肃酒泉外送特高压线路，加紧建设溪洛渡左右岸的外送通道。

如何加快发展风电、太阳能等可再生能源？在初期，财政给点补贴扶持是需要的。最近太阳能行业很困难，国家加大了财政补贴，但这只能是一时的措施，最根本的是要通过做大“蛋糕”、提高技术、降低成本，使风电、太阳能成为人们用得起，电网愿采购的电力。否则，可再生能源越多，财政补贴也要越多，最后补贴不起了也就发展不了了。加快风电、太阳能发展，我建议：

* （一）风电、太阳能均属分散的小容量电源，没有必要拿到中央政府层面来审批。取消对风电、太阳能项目的行政审批，备案不要以确认方式变相审批。涉及土地、环境、上网等问题由各职能部门处理，有问题由属地发改委或能源局协调解决（只协调不审批），取消给各地切块下限制指标的做法，放开手脚调动大家积极性来发展可再生能源。这样做是否会担心“弃风”更加严重？其实，风电、太阳能都是民间投资，业主会自主判断，自担风险。都拿到政府来批，反倒使政府承担无限责任。政府的职责要转向制定政策、加大对新技术的推广支持和制定标准上来。

* （二）做大“蛋糕”，集中式、分布式因地制宜发展。要有大气魄，发挥社会主义的制度优势，搞几个世界级的可再生能源大工程，做大“蛋糕”、扩大影响、提振信心。欧洲曾经有个沙漠产业行动计划，在北非撒哈拉大沙漠建一个大型太阳能电场。那里阳光资源好，全是荒漠，不与其他事业争地，然后将电能通过高压输电线送到欧洲，解决欧洲对清洁能源的需求。这是个庞大的工程，实施起来非一朝一夕。其实，在中国最有条件实施这样一个重大工程。我提过“风电三峡”，在甘肃河西走廊建1000万千瓦风电，现在已经建了600万千瓦左右，很快就要达到1000万千瓦。河西走廊夹在贺兰山、祁连山之间，是著名的风口。另外，赤野千里都是戈壁，只长少量骆驼草，土地没有多少利用价值。和三峡比，没有百万移民，也不耗水，不占良田。现在虽也有“弃风”的问题，但只要输电线路建起来，送往负荷中心就不是问题了。我多次去考察过，现在再建1000万千瓦风电也有余地，如加上邻近的青海、新疆荒漠之地，发展风电、太阳能的空间就更加广阔。此外，现在已建好的风电场下面都没有利用，仍是一片荒漠。如在风电场下建设太阳能电场，实现风光互补，不用再征土地就可以建起1000万千瓦以上太阳能电场。现在已有少量地方在这样做。如国家规划在此建设3000万千瓦风光互补可再生能源基地，将清洁能源送往东部、南部负荷中心，将在世界上和国内产生重大影响，将可以成为和西电东送、西气东输相媲美，甚至影响更大的重大工程。应该再搞几个像西气东输、西电东送这样有战略性影响的大项目。如国家决策，我愿以能源专家咨询委员会平台谋划此事，为政府当好咨询参谋。工程实施、设备采购要采取竞争招标方式，要使电价比现在水平有所降低。这样一来，也为太阳能、风电设备厂商提供了广阔内需市场，解决当前的困境。

* （三）控制煤炭产能和用煤总量。现在我们公布的煤炭产能是34.5亿吨，产量是36.5亿吨。这对数据显然有矛盾，实际产能要超过上述统计数。由于漏报、少报，实际产能当已在38亿吨以上。产量36.5亿吨，加上净进口2.7亿吨，表观消费量39.2亿吨，占了全世界近一半。我国二氧化碳排放达98亿吨，面临巨大的国际压力，也是我国雾霾频发的主要原因。雾霾不仅是北京的问题，在南京、上海、广州等沿海经济发达地区，天气也早已和过去无法同日而语了。仅江苏省装机容量已超过7000万千瓦，和英国差不多，且大部分是燃煤机组，燃煤发电厂密度极高。如再考虑燃煤引起的酸雨和尚不为公众所知的汞污染，燃煤总量必须严格控制了。所以，今后原则上沿海地区要严控新上燃煤电厂，所缺电力由核电和产煤地区坑口电站、大规模可再生能源基地送电解决，要把这作为一条重要产业政策严格执行。我国今后要把煤炭总消费控制在40亿吨以内，新上燃煤电厂要继续贯彻上大压小政策，煤炭新增产能也要推行上大压小，优先批准压缩小煤矿和接替产能的新矿井。控制煤炭生产总量和消费总量比现在控制和分省分解能源消费总量要更有可操作性。

* （四）更加大胆进口天然气资源，把天然气占一次能源的比重从现在5.4%提高到10%以上。国内一直有一个观点，认为我国天然气资源不丰富，价格和煤相比不具备竞争性，所以不主张大力推进天然气，特别是不鼓励发展燃气机组。我国天然气消费量占一次能源比例仅5.4%，和发达国家平均30%以上差距很大。其实，欧洲、日本和韩国也没有天然气资源。日、韩全部靠进口，但他们的天然气占一次能源比重高达30%。20世纪80年代，我们到日本访问时东京都市圈就没有燃煤，全部是燃气电厂和核电。现在只有一个矶子电厂是燃煤。现在国际和国内的天然气未探明储量要大于石油，年增长产量也以两位数增长，在国外投资和购买天然气的机会要多于石油，且同热值的天然气价格仅是石油的一半。所以，我们不要被当前价格未理顺绊住了脚步，大胆投资和购买国外天然气，并且在改革上也要更思想解放一点。现在还没有放开让民营企业进口LNG，仍然局限于三大油企，应适当允许民营企业投资和进口天然气，并适时出台天然气价格改革方案，按市场价值规律形成良性的市场机制。国家也可考虑拿出一部分外汇，不分所有制，支持对外投资天然气田、管网和运输船。

仅以上4条能源结构调整意见若能实施，就可创造出新的经济增长点，为企业创造巨大商机，同时为我国长远能源安全和保障做好布局。